die afg spricht sich grundsätzlich dafür
aus dass die brandenburger über die mit
der internetnutzung verbundenen gefahren
aufgeklärt werden
daher begrüßen wir die heutige debatte
zum thema internetkriminalität
es ist sogar das zweite mal binnen eines
jahres dass wir über dieses wichtige
thema debattieren
damals legte die cdu fraktion ein
umfangreiches konzept vor was aber nicht
in den fachausschuss überwiesen wurde
heute behandeln wir dieses thema auf
antrag der grünen erneut
internetkriminalität wie der diebstahl
und die veröffentlichung von daten ist
in der tat ein ernstes thema anlass der
heutigen aktuellen stunde ist auch das
als doping bezeichnete mittel den
politischen gegner durch veröffentlichte
daten dossiers zu diskreditieren
herr rasch der sie hatten angesprochen
dass die diesmal dass wir dieses mal
nicht davon betroffen waren
dennoch kennen wir das bereits 2016
wurde die ard zum opfer eines
umfangreichen daten linksextremisten
veröffentlichten damals auch einschlägig
bekannten internetseiten die
privatadressen von über 2.000 unserer
mitglieder samt zugehöriger hetze und
bedrohung nun hat es am ende letzten
jahres die vertreter der altparteien
erwischt meine damen und herren das frei
verfügbare internet das bereits über 20
jahre alte genügend zeit um sich auf die
damit verbundenen bedrohung einzustellen
und die bevölkerung für diese frühzeitig
zu sensibilisieren sollte man meinen
aber individuelles fehlverhalten der
internetnutzer macht der
cyberkriminellen immer noch viel zu
leicht daten die wir hätten es
wesentlich schwerer wenn für facebook
twitter und co verschiedene passwörter
genutzt würden
auch das regelmäßige ändern von
passworten sollte nach über zwei
jahrzehnten geschichte des internets
eigentlich eine selbstverständlichkeit
sein
die meisten internetnutzer finden in
ihren e mail postfächern zudem täglich
diverse gut oder wenig gut gemachte fake
rechnung dokumente mit markus und andere
angriffsversuche einmal angeklickt
passiert mit den persönlichen daten dann
genau das was im dezember bei
zahlreichen politikern und prominenten
zu beobachten waren
sie sind
nicht hacker allein sind also das
problem sondern der oftmals erschreckend
naive umgang mit dem internet
aus diesem grund begrüßen wir die
forderung der grünen eine brandenburg
weiter aufklärungskampagne zum thema
datensicherheit und internetkriminalität
zu initiieren
was nützt aber der vorbildliche umgang
mit passwörtern vielleicht sogar mit
zwei faktor authentifizierung wenn die
internet-dienstleister ihrerseits
schlampig mit den gesammelten daten
umgehen
spektakuläre bridges der letzten jahre
wie bei yahoo linkedin oder adobe am
hunderte von millionen nutzerdaten
inklusive passwörtern in die hände von
kriminellen hackern und datenhändlern
gebracht milliarden von account daten
sind mittlerweile im netz zu finden und
zu missbrauchen
wenn also schon großunternehmen an der
sensiblen aufgabe des datenschutzes
scheitern
wer wollte da die verantwortung allein
auf die endkunden abschieben kann und
muss nun wieder allein staatliche
aufgabe sein ordnung in das chaos zu
bringen
nein ganz sicher nicht aber unsere
strafverfolgungsbehörden sind nun einmal
wichtige teilnehmer an diesem
immerwährenden katz und maus spielen
die spd hat sich im vergangenen jahr
dafür berühmt dass im jahr 2013
unternehmen damaligen innenminister
woidke ein integriertes konzept für
cyber sicherheit erarbeitet wurde
das funktioniert aber nur wenn speziell
ausgebildete fahnder vorhanden sind die
arbeitsbedingungen und die bezahlung im
land brandenburg sind anscheinend aber
so unattraktiv dass im vergangenen
sommer mangels interessenten nur ein
teil der gerade einmal 61 dienstposten
dezernats a competence center besetzt
werden konnten
der innenminister wird uns vielleicht
gleich noch mit der aktuellen zahl
versorgung die forderung der cdu wonach
mindestens 50 weitere dienstposten
geschaffen werden sollten entbehrt
angesichts dessen nicht einer gewissen
komik
das land muss erst einmal attraktive
arbeitsbedingungen schaffen bevor an
eine aufstockung der stellen überhaupt
gedacht werden kann
auch muss die frage erlaubt sein
inwieweit cyberkriminalität ein
spezifisch brandenburgisches thema ist
so haben wir bereits im vergangenen mai
gefordert dass das dann
hamburg im kampf gegen cyberkriminelle
in enger zusammenarbeit mit dem bund der
eu mit interpol vorgehen muss meine
damen und herren fünf minuten redezeit
sind für dieses komplexe thema leider
viel zu wenig so dass ich jetzt nur noch
zusammenfassen kann der vorliegenden
entschließungsantrag der cdu enthält in
der summe viele sinnvolle maßnahmen die
wir unterstützen können wie zb die
forderung nach internet streifen oder
einer überarbeitung des polizeigesetzes
sanktionen nach der unsäglichen die eu
datenschutz grund verordnung gehen wir
jedoch strikt ab
wir werden dieses mal noch denn diesem
antrag dennoch zustimmen und werden mal
schauen werden das thema demnächst wie
er im innenausschuss auftaucht der
entschließungsantrag der linken grünen
und der spd ist maximal ein
schaufensterantrag der weniger sinnvolle
punkte beinhaltet hier werden wir uns
enthalten
vielen dank für ihre aufmerksamkeit